# 从微博热搜榜看青年网民的群体形象（暂定）

## 一、研究背景

在互联网大潮下成长起来的青年一代，是社交媒体的忠实用户。对于他们而言，网络已经成为生活的一个部分，他们习惯于通过社交媒体了解信息，发布个人状态。新浪微博作为我国主要的社交媒体平台，根据微博2019年第一季度财报，微博月活跃用户数已达到4.65亿。青年群体是微博网民的主要组成部分，新浪微博数据中心发布的《2018微博用户发展报告》显示，16-30岁的用户占总体的81%。作为微博用户的主力军，青年网民一方面通过微博参与娱乐、时政等社会热点话题的讨论，另一方面也利用这个平台表达自己的内心需求，展现个人生活片段。

微博热搜榜，是微博上重要的新闻展示方式之一，具有实时更新、简要明了、交互性强的特点。热搜榜每分钟更新一次，根据搜索热度进行排序，向用户提供实时热点。作为微博的主要版块之一，热搜榜不仅是热点话题的展示板，同时也是反映网民关注点和兴趣点的一面镜子。某一类话题登上热搜榜，得到大众的普遍关注和讨论，其中必然隐含着大众的某种关注重点和价值取向。因此，通过微博热搜榜看青年网民的群体形象和自我呈现，更具有广泛性和普遍性。

## 二、文献综述

随着社交媒体的快速发展，新媒体时代下青年群体的特点和变化引起了学者们的广泛研究，主要涉及以下几个方面。一是青年群体在社交平台的自我表达。在此类研究中，研究者主要通过问卷调查、深度访谈等方法对青年人使用社交平台的情况进行分析，归纳其在社交平台上的表达特点，例如强烈的表达诉求，对个人隐私的重视程度越来越高等。另一方面是社交平台对青年群体认知的影响。在这一类研究中，研究者采用微数据分析、深度访谈等方法分析微博等社交平台对青年的影响，积极影响例如扩大交流，消极影响例如过度消费和过度娱乐。

而针对微博热搜榜的研究中，研究者主要从微博热搜榜存在的合理性、面临的问题、传统媒体对微博热搜榜的利用三个方面进行了分析。例如在谈到微博热搜榜存在的问题时，一些研究者指出，微博热搜榜泛娱乐化严重，议题设置不合理，整个热搜榜围绕明星设置议题，社会事件等严肃议题鲜有人关心。在谈到微博热搜榜的积极影响时，一些研究者认为，热搜榜方便用户了解时下热点事件，发表个人观点，满足情感宣泄的需求。

总体来看，以“微博热搜榜”和“新媒体时代下青年群体“为主要研究对象的论文数量较多，研究角度各异，大多数研究者将热搜榜作为一个整体进行分析，强调了热搜榜对受众的影响。但微博作为一个交互性强的社交媒体平台，用户的关注点和兴趣点势必会影响热搜榜的内容和排名。特别是在除去社会热点和娱乐新闻的喧嚣之外，青年网民如何看待自己，看待他人，看待周围的环境，并由此折射出怎样的价值观，从而构建了怎样的群体形象，值得我们探究。针对这一问题，学界目前尚未有深入的分析和研究，本文希望通过对微博热搜榜的分析，探究青年网民的价值观和群体形象。



## 三、研究方法

微博热搜榜由序号、关键词、搜索量和热搜等级四部分组成。共50个关键词，每个关键词旁边会标出实时搜索量以及热搜等级，热搜等级主要有“荐”、“新”、“热”、“沸”、“爆”等几种。点进某个关键词，就会进入该关键词的话题页。话题页中包括置顶微博、话题主持人、话题贡献者排行、关于等多个版块。在“关于”版块中，可以看到，每一个关键词对应一个分类标签。分类标签既包括明星、综艺、电影、搞笑等娱乐类标签，也包括社会、财经、政务、互联网等时事类标签。

热搜榜关键词包罗万象，以娱乐和社会新闻为主。研究青年网民的群体形象与自我呈现，重在分析网民如何看待自己的日常生活，如何评价自我，所以在样本选取时，应该选择更贴近网民个人生活的热搜关键词。通过观察热搜榜关键词分类，我们发现，分类标签为“情感”下的关键词主要关注个人生活中的小事和个体情感状态。从内容上讲，更有利于分析微博网民在个人生活相关问题上的关注点和兴趣点，并由此观察他们身上所呈现出的群体特点和价值取向。

基于此，我们从微博上爬取了2019年4月29日00:00 - 6月29日24:00的热搜榜，每隔5分钟爬取一次，共爬取无重复热搜XX条，去重的标准是重复的热搜仅选择排名最靠前的一条。然后选择其中分类标签为“情感”的关键词，共计300条。

本文采用内容分析法，首先，将获取到的“情感”类热搜关键词进行分类，按照表1的标准，将关键词分为6类。其次，按照表2的标准，判断每个热搜关键词的感情倾向。最后将数据进行统计汇总。

| 序号 |   类目   |                        定义说明                        |
| :--: | :------: | :----------------------------------------------------: |
|  1   |   婚恋   | 与恋爱、婚姻相关的，包括男女朋友、分手、约会、结婚等的 |
|  2   |   家庭   |              与父母、亲戚、兄弟姐妹相关的              |
|  3   |   交友   |                与朋友、熟人、网友相关的                |
|  4   |   学习   |   与学习相关的，包括学校、专业、考试、同学、毕业等的   |
|  5   |   自身   |         不涉及他人的，与自己的状态、情感相关的         |
|  6   | 生活小事 |        未涉及到以上关系且与身边发生的小事相关的        |

​                                                                    表1 分类标准

| 序号 | 类目 |                  定义说明                  |
| :--: | :--: | :----------------------------------------: |
|  1   | 消极 | 与尴尬、自卑、孤僻、逃避、难过等情感相关的 |
|  2   | 积极 |     与快乐、感恩、喜欢、爱等情感相关的     |
|  3   | 中立 |             没有明显感情倾向的             |

​                                                                   表2  感情倾向判断标准

## 四、微博热搜榜“情感”类关键词概况

经过对300条“情感”类关键词的统计，得出如下结论：

### （一）内容上，婚恋类热搜关键词最多，自身类话题内容更集中。

婚恋类热搜关键词最多，占总数的32%。恋爱是青年网民最喜欢谈论的话题，暗恋、表白、分手、分享恋爱日常等内容均得到网民大量关注，例如“异地恋秀恩爱大赛”、“你和对象的奇妙缘分”等。同时，讨论男朋友的热搜关键词要远远多于讨论女朋友的热搜关键词，例如“无中生有式男友”、“男友的追星行为”、“你男朋友的备忘录”等。

生活小事类热搜关键词占总数的21.67%，排名第二。该类热搜词主要关注日常生活中的事情以及对这些事情的看法，例如“你听过最厉害的谎言”、“你在哪一刻体验到了贫富的差距”、“吃火锅时最反感的行为”等。该类热搜关键词所谈论的内容非常分散，既有回忆童年的热词，如“小时候干过最蠢的事”、“小时候最难忘的美味”等，也包括描述男生女生的热词，如“最受不了男生的哪些缺点”、“女生第六感很准的案例”等。

自身类热搜关键词占16.67%，排名第三。这类热搜词主要谈论自己的状态或者情感的，与其他类热词不同的是，自身类热词所谈论的话题最为集中，主要是对社交的恐惧和对单身的调侃。在涉及“社交”的话题中，多数关键词表达了不愿意社交或者惧怕社交的想法，例如“自闭式社交”、“被迫式社交”、“人际敏感者”等。而在涉及“单身”的话题中，多数关键词使用自嘲的口吻，表达了想要恋爱却又缺乏勇气的想法，例如“柠檬汁单身”、“害怕恋爱综合症”、“异性绝缘体质”等。

学习类热搜关键词占总数的13.33%。受高考等热点事件的影响，大量的热词聚焦高考，例如“高考结束那晚是如何度过的”、“高考前紧张如何缓解”等。交友类和家庭类热搜关键词占比较小，分别为11%和5.33%。交友类热词对网上社交的讨论较多，而家庭类热搜则主要是对父母的讨论。

### （二）情感倾向上，中立为主，消极类热词多是自嘲和调侃。

整体上看，热搜关键词以中立为主，其中，中立的热词占总数的46.33%，消极热词占29.33%，积极热词占24.33%。中立的热词主要集中在婚恋和生活小事两类话题上。热搜关键词的设置主要有两种方法，一是提出一个问题，让网民参与讨论，例如“520送什么礼物”、“情侣应该财务独立吗”等。另一种是设置一种情境，让网民发表观点，例如“假如18岁的你遇到现在的你”、“跟上学时暗恋的男同学联系”、“晚回消息被女友加了免打扰”等。

消极的热词则集中在自身和交友相关的话题上。在自身类话题中，所体现出的消极情绪多是自嘲和调侃，尤其在社交和单身问题上，调侃的最多，例如“肥宅不是肥而是一种态度”、“柠檬汁单身”等，表达的是一种“我认为这样不好，但我依然如故“的想法。而在交友类话题中，所体现出的消极情绪则多是反感和尴尬，例如“最反感的朋友圈人设”、“最反感的搭讪语”等。相较于对待自身相关话题上的调侃，在对待朋友，包括熟人的问题上，表达的是一种“看不惯”的想法，而且，相较于父母、情侣和陌生人，对于朋友熟人表达反感的比例更高。

与中立的热词类似，积极倾向的热词也集中在婚恋和生活小事两类话题上，但婚恋类的占比更大。在婚恋类话题中，所体现出的积极情绪多是恋爱中的喜悦，例如“你和对象的奇妙缘分”、“对象的可爱发言”等。这类热词大多设置一种情境，引发网民回忆恋爱日常。在生活类话题中，积极倾向的热词多是回忆童年的美好，如“小时候最难忘的六一”、“童年玩具大赛”等。

### （三）热搜排名上，婚恋类话题热度最高，自身类话题多但热度较低，多数词条的热度峰值出现在中午时段。

根据我们的去重标准， 同一条热搜只保留排行榜位置最靠前的，也就是热度最大的。在300条“情感”类热搜词条中，热度峰值进入热搜排行榜前二十的共158个，占总数的52.67%，其中位于18名的热搜词条最多，共24个。这表明，总体来看“情感”类热搜词条获得网民较多关注，但仍有很大的提升空间。时间上，从10时—15时共有152条热搜词条达到其热度峰值，占总数的50.67%，其中11时达到热度峰值的热搜最多，共36条。由此可见，网民多利用午餐及午休时间关注“情感”类热搜词条，贴近个人生活、主观感受的内容也成为茶余饭后的谈资。内容上，婚恋类话题不仅数量最多，热度也最高。在进入热搜排行榜前二十的热搜中，婚恋类词条共71个，例如“忘不了前任算精神出轨吗”、“情侣分手之前有什么征兆”等均获得大量关注。这表明，网民对婚恋类话题最感兴趣，关注度也最大。与婚恋类词条不同的是，尽管自身类词条数量较多，占总数的16.67%，但在热搜排行榜前二十中，仅有18个词条入选，大部分自身类热搜排名在中后部。

## 五、从“情感”类关键词和微博评论看网民的群体形象

### （一）恋爱第一，日常恐婚



### （二）乐于自嘲，有点孤独



### （三）内心矛盾，坚持自我 

一方面按照社会普遍的评判标准评价自己



## 六、结论



